# 图形基本操作

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [图形基本操作](#图形基本操作)
  - [图像色彩空间转换](#图像色彩空间转换)
    - [BGR 转换为灰度图](#bgr-转换为灰度图)
    - [灰度图转换为 BGR](#灰度图转换为-bgr)
    - [BGR 转换为 HSV](#bgr-转换为-hsv)
    - [HSV 转换为 BGR](#hsv-转换为-bgr)
  - [图像对象的创建与赋值](#图像对象的创建与赋值)
    - [创建图像对象](#创建图像对象)
    - [赋值](#赋值)
  - [图像像素的读写操作](#图像像素的读写操作)
    - [读取像素值](#读取像素值)
    - [修改像素值](#修改像素值)
  - [图像运算操作](#图像运算操作)
    - [图像加法](#图像加法)
    - [图像减法](#图像减法)
    - [图像乘法](#图像乘法)
    - [图像除法](#图像除法)

<!-- /code_chunk_output -->

## 图像色彩空间转换

什么是色彩空间转换

在计算机中，图像是由一个个像素组成的，每个像素都有一个颜色。为了方便计算机处理图像，我们需要将图像的颜色转换为计算机能够理解的格式。这就是色彩空间转换的作用。

在 OpenCV 中，有许多不同的色彩空间格式，如 BGR、HSV、YCrCb 等。你可以使用 OpenCV 的函数将图像从一种色彩空间转换到另一种色彩空间。

### BGR 转换为灰度图

使用 OpenCV 将 BGR 图像转换为灰度图非常简单，只需要使用 cv2.cvtColor() 函数即可。该函数的第一个参数是输入图像，第二个参数是转换的模式。

下面是一个示例，展示了如何使用 OpenCV 将 BGR 图像转换为灰度图：

```py
import cv2

# 读取 BGR 图像
image = cv2.imread('image.jpg', cv2.IMREAD_COLOR)

# 将 BGR 图像转换为灰度图
gray_image = cv2.cvtColor(image, cv2.COLOR_BGR2GRAY)
```

在上面的代码中，我们使用 `cv2.cvtColor()` 函数将 BGR 图像转换为灰度图。注意，在转换的时候，需要使用 `cv2.COLOR_BGR2GRAY` 指定转换的模式。

### 灰度图转换为 BGR

同样地，使用 OpenCV 将灰度图转换为 BGR 图像也非常简单，只需要使用 `cv2.cvtColor()` 函数即可。

下面是一个示例，展示了如何使用 OpenCV 将灰度图转换为 BGR 图像：

```python
import cv2

# 读取灰度图像
gray_image = cv2.imread('image.jpg', cv2.IMREAD_GRAYSCALE)

# 将灰度图像转换为 BGR
image = cv2.cvtColor(gray_image, cv2.COLOR_GRAY2BGR)
```

在上面的代码中，我们使用 cv2.cvtColor() 函数将灰度图转换为 BGR 图像。注意，在转换的时候，需要使用 cv2.COLOR_GRAY2BGR 指定转换的模式。

### BGR 转换为 HSV

使用 OpenCV 将 BGR 图像转换为 HSV（Hue、Saturation、Value）图像也非常简单，只需要使用 cv2.cvtColor() 函数即可。

下面是一个示例，展示了如何使用 OpenCV 将 BGR 图像转换为 HSV 图像：

```py
import cv2

#读取 BGR 图像
image = cv2.imread('image.jpg', cv2.IMREAD_COLOR)

#将 BGR 图像转换为 HSV
hsv_image = cv2.cvtColor(image, cv2.COLOR_BGR2HSV)
```

在上面的代码中，我们使用 `cv2.cvtColor()` 函数将 BGR 图像转换为 HSV 图像。注意，在转换的时候，需要使用 `cv2.COLOR_BGR2HSV` 指定转换的模式。

### HSV 转换为 BGR

同样地，使用 OpenCV 将 HSV 图像转换为 BGR 图像也非常简单，只需要使用 `cv2.cvtColor()` 函数即可。

下面是一个示例，展示了如何使用 OpenCV 将 HSV 图像转换为 BGR 图像：

```python
import cv2

# 读取 HSV 图像
hsv_image = cv2.imread('image.jpg', cv2.IMREAD_COLOR)

# 将 HSV 图像转换为 BGR
image = cv2.cvtColor(hsv_image, cv2.COLOR_HSV2BGR)
```

在上面的代码中，我们使用 cv2.cvtColor() 函数将 HSV 图像转换为 BGR 图像。注意，在转换的时候，需要使用 cv2.COLOR_HSV2BGR 指定转换的模式。

## 图像对象的创建与赋值

在 OpenCV 中，图像对象是用来存储图像数据的容器。它是由一个矩阵来实现的，矩阵中的每个元素都是图像中的一个像素值。

在 OpenCV 中，图像对象是用 Mat 类来表示的。下面是一些 Mat 类的基本用法：

### 创建图像对象

Mat 类有多种构造方法，可以根据需要创建不同大小、不同类型的图像对象。

例如，要创建一个大小为 100x100，类型为 8 位无符号整型的图像对象，可以使用以下代码：

```py
Mat img(100, 100, CV_8UC1);
```

在这里，CV_8UC1 表示图像的类型是 8 位无符号整型，1 表示图像是单通道的。如果是三通道图像，可以使用 CV_8UC3 表示。

还可以使用 Mat 类的默认构造函数来创建空的图像对象：

```py
Mat img;
```

此时，图像对象的大小和类型都是未定义的，需要在后续使用时再指定。

### 赋值

Mat 类有多种赋值方法，可以将图像对象赋值为其他图像对象、常量或者是通过函数计算得到的结果。

下面是一些常用的赋值方法：

1. 赋值为另一个图像对象

    可以使用 Mat 类的赋值运算符 = 将一个图像对象赋值为另一个图像对象：

    ```py
    Mat img1(100, 100, CV_8UC1);
    Mat img2;
    img2 = img1;
    ```

    这样，`img2` 就是一个与 `img1` 相同的图像对象，包括大小、类型和数据。
2. 赋值为常量
    可以使用 Mat 类的 setTo 方法将图像对象的所有像素赋值为一个常量：

    ```py
    Mat img(100, 100, CV_8UC1);
    img.setTo(255);
    ```

    这样，img 中所有像素的值都会被赋值为 255。

3. 赋值为函数计算结果
    可以使用 Mat 类的 create 方法根据指定的大小和类型，创建一个新的图像对象，并将其赋值为函数计算结果：

    ```py
    Mat img(100, 100, CV_8UC1);
    img.create(200, 200, CV_8UC3);
    img = Scalar(0, 0, 255);
    ```

    在这里，Scalar(0, 0, 255) 表示三通道的颜色值，用来初始化图像对象的所有像素。

## 图像像素的读写操作

### 读取像素值

要读取图像像素的值，可以使用 Numpy 数组的索引方式，如下所示：

```py
import cv2
import numpy as np

# 读取图像
img = cv2.imread("image.png")

# 读取第10行、第20列的像素值
px = img[10, 20]
print(px)
```

在这里，`px` 的值就是图像中第 10 行、第 20 列的像素值。如果图像是单通道的，那么 `px` 就是一个数值；如果图像是多通道的，那么 `px` 就是一个包含所有通道值的数组。

还可以使用数组切片的方式读取图像中多个像素的值：

```py
# 读取第10行到第20行，第30列到第40列的像素值
roi = img[10:20, 30:40]
print(roi)
```

在这里，`roi` 就是一个包含了图像中第 10 行到第 20 行，第 30 列到第 40 列的像素值的数组。

### 修改像素值

要修改图像像素的值，也可以使用 Numpy 数组的索引方式，如下所示：

```py
import cv2
import numpy as np

# 读取图像
img = cv2.imread("image.png")

# 修改第10行、第20列的像的值为红色
img[10, 20] = (0, 0, 255)

修改第10行到第20行，第30列到第40列的像素值为绿色
img[10:20, 30:40] = (0, 255, 0)
```

注意，在修改像素值时，需要指定对应的颜色值。如果图像是单通道的，那么只需要指定一个数值；如果图像是多通道的，那么需要指定一个包含所有通道值的数组。

还可以使用 `cv2.circle` 函数在图像上绘制圆形，如下所示：

```python
cv2.circle(img, (100, 100), 50, (255, 0, 0), -1)
```

在这里，第一个参数是图像对象，第二个参数是圆心坐标，第三个参数是圆的半径，第四个参数是圆的颜色，第五个参数是线宽。如果线宽为负数，则会填充圆形。

## 图像运算操作

### 图像加法

要对两幅图像进行加法运算，可以使用 cv2.add 函数，如下所示：

```py
import cv2
import numpy as np

# 读取图像
img1 = cv2.imread("image1.png")
img2 = cv2.imread("image2.png")

# 对图像进行加法运算
result = cv2.add(img1, img2)
```

在这里，`result` 就是两幅图像的加法运算结果。注意，两幅图像的大小和类型必须相同，才能进行加法运算。

还可以使用 Numpy 数组的加法运算符 `+` 进行加法运算，如下所示：

```py
import cv2
import numpy as np

# 读取图像
img1 = cv2.imread("image1.png")
img2 = cv2.imread("image2.png")

# 对图像进行加法运算
result = img1 + img2
```

在这里，`result` 同样是两幅图像的加法运算结果。

这两种方法都可以用来对图像进行加法运算，根据实际需要选择即可。

### 图像减法

要对两幅图像进行减法运算，可以使用 `cv2.subtract` 函数，如下所示：

```py
import cv2
import numpy as np

# 读取图像
img1 = cv2.imread("image1.png")
img2 = cv2.imread("image2.png")

# 对图像进行减法运算
result = cv2.subtract(img1, img2)
```

在这里，`result` 就是两幅图像的减法运算结果。同样，两幅图像的大小和类型必须相同，才能进行减法运算。

还可以使用 Numpy 数组的减法运算符 `-` 进行减法运算:

```py
import cv2
import numpy as np

# 读取图像
img1 = cv2.imread("image1.png")
img2 = cv2.imread("image2.png")

# 对图像进行减法运算
result = img1 - img2
```

在这里，`result` 同样是两幅图像的减法运算结果。

### 图像乘法

要对两幅图像进行乘法运算，可以使用 cv2.multiply 函数，如下所示：

```py
import cv2
import numpy as np

# 读取图像
img1 = cv2.imread("image1.png")
img2 = cv2.imread("image2.png")

# 对图像进行乘法运算
result = cv2.multiply(img1, img2)
```

在这里，`result` 就是两幅图像的乘法运算结果。同样，两幅图像的大小和类型必须相同，才能进行乘法运算。

还可以使用 Numpy 数组的乘法运算符 `*` 进行乘法运算，如下所示：

```py
import cv2
import numpy as np

# 读取图像
img1 = cv2.imread("image1.png")
img2 = cv2.imread("image2.png")

# 对图像进行乘法运算
result = img1 * img2
```

在这里，`result` 同样是两幅图像的乘法运算结果。

### 图像除法

要对两幅图像进行除法运算，可以使用 cv2.divide 函数，如下所示：

```py
import cv2
import numpy as np

# 读取图像
img1 = cv2.imread("image1.png")
img2 = cv2.imread("image2.png")

# 对图像进行除法运算
result = cv2.divide(img1, img2)
```

在这里，`result` 就是两幅图像的除法运算结果。同样，两幅图像的大小和类型必须相同，才能进行除法运算。
还可以使用 Numpy 数组的除法运算符 `/` 进行除法运算，如下所示：

```py
import cv2
import numpy as np

# 读取图像
img1 = cv2.imread("image1.png")
img2 = cv2.imread("image2.png")

# 对图像进行除法运算
result = img1 / img2
```

在这里，`result 同样是两幅图像的除法运算结果。
